Cálculo de propiedades ópticas de metamateriales\footnote{Curso presentado en la XVIII Escuela de Verano en Física, ICF- e IF-UNAM, Cuernavaca, Mor. y Cd de México, junio 21-julio 2, 2021}

### 2021-11-05 paper.tex
Rename manuscript
Renamed and resolve differences in paper.tex

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{outline}
\usepackage{pmgraph}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{amsmath,mathdots}
\usepackage{amsfonts,amssymb,amsthm,yhmath}
\usepackage{fancyhdr}
%\usepackage{multicol}
\usepackage{vmargin}
\usepackage{tikz}
\usepackage{physics}
\usepackage{cancel}
%\usepackage{multicol,multirow}
\usepackage{bm}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[scaled]{helvet}
\usepackage{color}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{array}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage{braket}
\usetikzlibrary{fadings}
\usetikzlibrary{patterns}
\usetikzlibrary{shadows.blur}
\usetikzlibrary{shapes}

@@

\input{Bulkplasmon.code.tex}

@@

  \input{Oscilador.code.tex}

@@

En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.  Un análisis
análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
  superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región
$R$ en la interfaz, como ilustra la fig.  \ref{Surfplasmon}, el cual
produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ que induce corrientes en
el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{SurfPlasmon.code.tex}
  \caption{Región $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
    semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un
    campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez
    produce una densidad de corriente (líneas verdes) que atraviesan
    aquella parte de la superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro
    del conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

@@

En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
moviendo todos sus electrones una separación $\bm{\zeta}$ respecto a
su posición de equilibrio, lo cual induce una polarización
$\bm{P}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la fig. \ref{Polariton},
\begin{figure}
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}
  \caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
    dirección de $\bm{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
    carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el
    sistema $\bm P$ (flechas verdes) y una carga
    superficial la cual produce un campo eléctrico
    $\bm{E}(\bm{r},t)$ (flechas azules).}
\label{Polariton}

@@

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Licurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Licurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio se ve de
un color rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un color verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por su
superficie, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{Copa de Licurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
      D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
      excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
      o roja, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
      British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que tales propiedades
son causadas por la presencia de finas partículas de oro,
probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de
$\approx 10 nm $.  Se ha encontrado que contiene además partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

\subsection{Otras geometrías}
Si consideráramos partículas con otras geometrías habría otras
resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones varios de
distribución de carga. Por ejemplo, en la figura \ref{fig:Fuchs}
mostramos resultados experimentales y los primeros resultados teóricos
para los modos electromagnéticos esperados en pequeños cubos de sal
\cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su distribución asociada
de carga superficial.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fuchs1}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fuchs2}
  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
    absorción teórico y experimental.  Los
    signos del lado izquierdo indican la polarización en una de las
    ocho esquinas del cubo de sal correspondiente para cada uno de los
    seis modos principales. La posición y peso de cada resonancia se
    ilustran con las pequeñas gaussianas en la base del panel
    derecho, las cuales generan el espectro teórico al escalarse,
    ensancharse y sumarse.}
  \label{fig:Fuchs}
\end{figure}
En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
distribución espacial muestra bastante riqueza.

\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de dispersión
    $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
    dispersión trasladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
    recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
    Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una brecha en los
    puntos de degeneración evitando el cruce y formando brechas
    prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
\end{figure}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por
$k^2= \epsilon \omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas
mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
dieléctrico homogéneo tuviéramos un cristal artificial formado por
películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
reflexiones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
positivos y negativos $n$ (fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugar a
puntos de degeneración en que se cruzan las distintas réplicas de la
relación de dispersión. El acoplamiento entre los campos esparcidos
rompe la degeneración y abre {\em brechas fotónicas} evitando los
cruces y dando origen a una relación de dispersión
(fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em bandas fotónicas}
análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
electrones en sólidos cristalinos. Algo similar sucedería si la
periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podrían producirse brechas
omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos naturales,
como la iridiscencia en los caparazones de diversos insectos y los
colores de las alas de las mariposas, colores producidos no por
pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
cristales fotónicos pueden generarse sitios en que la luz puede ser
atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tales como la
elaboración de fibras ópticas fotónicas.

@@

  \includegraphics{talk-13}

@@

  \includegraphics{talk-17}

@@

  \includegraphics{talk-24}

@@

Desafortunadamente, no existen materiales naturales en los que tanto
la permitividad como la permeabilidad sean negativas a la misma
frecuencia. Sin embargo, hay metamateriales artificiales que pueden
describirse por una permitividad y permeabilidad efectiva que sí
cumplan esta condición. La figura \ref{fig:rings} muestra un ejemplo
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{splitResonator}
  \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
    anillos conductores interrumpidos ({\em split rings}) y pistas
    conductoras rectas sobre un dieléctrico. }
  \label{fig:rings}
\end{figure}
formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los
anillos produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción,
produce una acumulación de cargas que lo acopla con el otro
anillo. Este circuito tiene una resonancia arriba de la cual la
permeabilidad macroscópica es negativa. Por otro lado, una serie de
pistas rectas permiten que el material se comporte en la dirección
vertical como un conductor, por lo cual la permitividad es negativa
abajo de la frecuencia de plasma efectiva.
\subsection{Metasuperficies}
Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener
resonancias plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su
composición y de su geometría. También partículas dieléctricas pueden
tener resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
conmensurable con su tamaño. Estas resonancias se deben a la
interferencia constructiva entre ondas múltiplemente reflejadas por
sus superficies. Por ejemplo, partículas esféricas o cilíndricas
muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
transversal es cercano a un múltiplo de la longitud de onda.  Una
ventaja de estas resonancias sobre las resonancias plasmónicas para
diseñar y construir dispositivos fotónicos es que las pérdidas de
energía debidas a la absorción dentro del material son menores que las
pérdidas óhmicas que suelen mostrar los metales. Sin embargo, estas
resonancias requieren que las partículas tengan un tamaño
relativamente grande conmensurable con la longitud de onda en su
interior. Sin embargo, si se emplean materiales con un índice de
refracción alto, la longitud de onda dentro de estos materiales puede
ser mucho menor que la correspondiente al espacio vacío, permitiendo
así resonancias dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en
analogía a las resonancias plasmónicas.

@@

Como las resonancias dependen también de la polarización de la luz,
este efecto puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una {\em
  metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
opuestas.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{metasup1}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{metasup2a}
  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
    haz luminoso en sus componentes con polarización circular derecha
    e izquierda (derecha).}
  \label{fig:metasup}
\end{figure}
Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
como la que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{metasup3}
  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{metasup5}
  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{metasup4}
\caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
    de refracción con orientaciones variables (izquierda). Refracción
    de la luz debido a la modulación de fase al atravesar el metalente
    (centro). Imagen de una
    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
    convencional (derecha). }
  \label{fig:metalente}
\end{figure}

@@

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{outline}
\usepackage{pmgraph}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{amsmath,mathdots}
\usepackage{amsfonts,amssymb,amsthm,yhmath}
\usepackage{fancyhdr}
%\usepackage{multicol}
\usepackage{vmargin}
\usepackage{tikz}
\usepackage{physics}
\usepackage{cancel}
%\usepackage{multicol,multirow}
\usepackage{bm}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[scaled]{helvet}
\usepackage{color}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{array}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage{braket}
\newif{\ifignora}
\usetikzlibrary{fadings}
\usetikzlibrary{patterns}
\usetikzlibrary{shadows.blur}
\usetikzlibrary{shapes}

@@

\input{fig1.tex}

@@

  \input{fig2.tex}

@@

En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.  Un análisis
análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
  superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región
$R$ en la interfaz, como ilustra la fig.  \ref{Surfplasmon}, el cual
produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ que induce corrientes en
el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{fig3.tex}
  \caption{Región $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
    semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un
    campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez
    produce una densidad de corriente (líneas verdes) que atraviesan
    aquella parte de la superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro
    del conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

@@

En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
moviendo todos sus electrones una separación $\bm{\zeta}$ respecto a
su posición de equilibrio, lo cual induce una polarización
$\bm{P}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la fig. \ref{Polariton},
\begin{figure}
  \centering
  \input{fig4.tex}
  \caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
    dirección de $\bm{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
    carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el
    sistema $\bm P$ (flechas verdes) y una carga
    superficial la cual produce un campo eléctrico
    $\bm{E}(\bm{r},t)$ (flechas azules).}
\label{Polariton}

@@

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Licurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Licurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio se ve de
un color rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un color verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por su
superficie, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{fig5.jpg}
    \caption{Copa de Licurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
      D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
      excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
      o roja, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
      British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que tales propiedades
son causadas por la presencia de finas partículas de oro,
probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de
$\approx 10 nm $.  Se ha encontrado que contiene además partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

\subsection{Otras geometrías}
Si consideráramos partículas con otras geometrías habría otras
resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones varios de
distribución de carga. Por ejemplo, en la figura \ref{fig:Fuchs}
mostramos resultados experimentales y los primeros resultados teóricos
para los modos electromagnéticos esperados en pequeños cubos de sal
\cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su distribución asociada
de carga superficial.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fig6a}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig6b}
  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
    absorción teórico y experimental.  Los
    signos del lado izquierdo indican la polarización en una de las
    ocho esquinas del cubo de sal correspondiente para cada uno de los
    seis modos principales. La posición y peso de cada resonancia se
    ilustran con las pequeñas gaussianas en la base del panel
    derecho, las cuales generan el espectro teórico al escalarse,
    ensancharse y sumarse.}
  \label{fig:Fuchs}
\end{figure}
En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
distribución espacial muestra bastante riqueza.

\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7a}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7b}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7c}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7d}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7e}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7f}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de dispersión
    $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
    dispersión trasladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
    recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
    Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una brecha en los
    puntos de degeneración evitando el cruce y formando brechas
    prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
\end{figure}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por
$k^2= \epsilon \omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas
mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
dieléctrico homogéneo tuviéramos un cristal artificial formado por
películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
reflexiones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
positivos y negativos $n$ (fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugar a
puntos de degeneración en que se cruzan las distintas réplicas de la
relación de dispersión. El acoplamiento entre los campos esparcidos
rompe la degeneración y abre {\em brechas fotónicas} evitando los
cruces y dando origen a una relación de dispersión
(fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em bandas fotónicas}
análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
electrones en sólidos cristalinos. Algo similar sucedería si la
periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podrían producirse brechas
omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos naturales,
como la iridiscencia en los caparazones de diversos insectos y los
colores de las alas de las mariposas, colores producidos no por
pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
cristales fotónicos pueden generarse sitios en que la luz puede ser
atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tales como la
elaboración de fibras ópticas fotónicas.

@@

  \includegraphics{fig8}

@@

  \includegraphics{fig9}

@@

  \includegraphics{fig10}

@@

Desafortunadamente, no existen materiales naturales en los que tanto
la permitividad como la permeabilidad sean negativas a la misma
frecuencia. Sin embargo, hay metamateriales artificiales que pueden
describirse por una permitividad y permeabilidad efectiva que sí
cumplan esta condición. La figura \ref{fig:rings} muestra un ejemplo
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig11}
  \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
    anillos conductores interrumpidos ({\em split rings}) y pistas
    conductoras rectas sobre un dieléctrico. }
  \label{fig:rings}
\end{figure}
formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los
anillos produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción,
produce una acumulación de cargas que lo acopla con el otro
anillo. Este circuito tiene una resonancia arriba de la cual la
permeabilidad macroscópica es negativa. Por otro lado, una serie de
pistas rectas permiten que el material se comporte en la dirección
vertical como un conductor, por lo cual la permitividad es negativa
abajo de la frecuencia de plasma efectiva.
\subsection{Metasuperficies}
Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener
resonancias plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su
composición y de su geometría. También partículas dieléctricas pueden
tener resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
conmensurable con su tamaño. Estas resonancias se deben a la
interferencia constructiva entre ondas múltiplemente reflejadas por
sus superficies. Por ejemplo, partículas esféricas o cilíndricas
muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
transversal es cercano a un múltiplo de la longitud de onda.  Una
ventaja de estas resonancias sobre las resonancias plasmónicas para
diseñar y construir dispositivos fotónicos es que las pérdidas de
energía debidas a la absorción dentro del material son menores que las
pérdidas óhmicas que suelen mostrar los metales. Sin embargo, estas
resonancias requieren que las partículas tengan un tamaño
relativamente grande conmensurable con la longitud de onda en su
interior. Sin embargo, si se emplean materiales con un índice de
refracción alto, la longitud de onda dentro de estos materiales puede
ser mucho menor que la correspondiente al espacio vacío, permitiendo
así resonancias dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en
analogía a las resonancias plasmónicas.

@@

Como las resonancias dependen también de la polarización de la luz,
este efecto puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una {\em
  metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
opuestas.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{fig12a}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{fig12b}
  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
    haz luminoso en sus componentes con polarización circular derecha
    e izquierda (derecha).}
  \label{fig:metasup}
\end{figure}
Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
como la que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{fig13a}
  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{fig13b}
  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{fig13c}
\caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
    de refracción con orientaciones variables (izquierda). Refracción
    de la luz debido a la modulación de fase al atravesar el metalente
    (centro). Imagen de una
    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
    convencional (derecha). }
  \label{fig:metalente}
\end{figure}

\ifignora
\subsection{Electrodinámica}
La descripción de los fenomenos electromagnéticos es provista por las
ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
campos electromagnéticos en el vacío y en la materia, su interacción
con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre
las mismas cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bm D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bm B} =0, \\
    \nabla \times {\bm E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bm B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bm H} = \frac{4\pi}{c}{\bm
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bm D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bm J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Por ejemplo, el siguiente
sistema que consiste de circuitos de alambre a los que se aplica un
campo magnético a lo largo de la dirección perpendicular al plano en
el que está el circuito y un campo eléctrico que reside en el mismo
plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus cargas
eléctricas, como ilustra la figura \ref{Circuitos}.
\begin{figure}
  \centering
  \input{circuitos.code.tex}

  \caption{Circuitos de lazos de metal bajo la aplicación de un campo
    magnético $\bm{B}$ en la dirección perpendicular a al plano del
    circuito y de un campo eléctrico $\bm{E}$ que reside en el plano
    del circuito. El efecto de la aplicación de los campos sobre los
    alambres de metal es el movimiento de cargas eléctricas, la
    densidad de corriente $\bm{j}$. }
\label{Circuitos}

Los efectos en la materia por perturbaciones externas es descrito por
sus propiedades intrínsecas tales como la permitividad
$\epsilon(\bm{k},\omega)$, la cual describe cuánto es afectado un
material al aplicar un campo eléctrico y la permeabilidad
$\mu(\bm{k},\omega)$, que describe el efecto cuando se aplican campos
magnéticos. A estas cantidades se les denomina funciones respuesta del
sistema y pueden o no depender de $\bm k}$ el vector de onda la cual
es y $\omega$ la frecuencia de la preturbación, en el espació real
estas dependencias son espacial y temporal respectivamente. Las
diferentes formas de estás funciones dan pie a la clasifición de la
materia, por ejemplo, un medio con permitividad constante $\epsilon$
en todas las direcciones es un medio isotrópico homogéneo, los medios
cuyas funciones respuesta dependen de la dirección y/o del punto en
que se realiza la medición, se les clasifica como anisotrópicos
inhomogenéos.

La propagación de ondas electromagnéticas en los medios es descrita
por estas funciones respuesta, por ejemplo, consideremos un medio
homogéneo con permitividad constante $\epsilon$, la propagación de la
onda está dada por la relación entre el vector de onda y la
frecuencia, la relación de dispersión de la onda al propagarse en el
medio como se ilustra en la imagen \ref{mediohomogneo}, la cual es
amplificada por el factor $\sqrt{\epsilon}$ con respecto a la relación
de dispersión en el vacío.
\begin{figure}
  \centering
  \input{Mediohomogneo.code.tex}

  \caption{(a) Medio homogéneo con permitividad constante $\epsilon$,
    (b) relaciones de dipersión de la propagación de la onda, línea
    roja propagación en el vacío, línea azul propagación dentro del
    material.}
\label{mediohomogneo}

\fi %ifignora

@@

\ifignora

\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs1}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bm D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bm B} =0, \\
    \nabla \times {\bm E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bm B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bm H} = \frac{4\pi}{c}{\bm
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bm D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bm J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
respuestas ópticas de un sistema se define al operador dieléctrico
$\hat{\epsilon}_{M}$ a través de la relación
\begin{equation}
  {\bm D}_{p} = \hat{\epsilon}_{M} {\bm E}_{p}
  \label{Def-Dilectric-Op}
\end{equation}
donde ${\bm D}_{p}$ y ${\bm E}_{p}$ representan los promedios macroscópicos del
campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.

Sin embargo es posible definir ${\bm D}$ y ${\bm H}$ para incluir
fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
Maxwell \eqref{Maxwell-eqs1}.

Para poder describir la respuesta óptica de un sistema que incluye
fluctuaciones locales de los campos inducidas por inhomogeneidades del
sistema, consideramos primero una respuesta dieléctrica,
$\hat{\epsilon}$, microscópica
\begin{equation}
  {\bm D} = \hat{\epsilon} {\bm E},
  \label{MicroscopicDielectric-Op}
\end{equation}
la cual acopla las fluctuaciones locales de los campos ${\bm D}$ y
${\bm E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
promediación para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
$\hat{\epsilon}_{M}$, de tal manera que las fluctuaciones
microscópicas sean incorporadas en la respuesta macroscópica. Para tal
proposito seguimos el procedimiento descrito en
\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}, por
Mochán et al.

Formalmente se definen los operadores
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{operadoresPromedio-Fluctuaciones}
    \hat{P}_{p}, & \hat{P}_{f} = \hat{1} - \hat{P}_{p},
  \end{array}
\end{equation}
los cuales extraen la componente promedio $F_{p}=\hat{P}_{p}F$ y
fluctuante $F_{f}=\hat{P}_{f}F$ de una función $F = F_{p}+F_{f}$
arbitraria. Tales operadores son idempotentes
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{Op-Idempotentes}
    \hat{P}^{2}_{p}=\hat{P}_{p}, & \hat{P}^{2}_{f} =\hat{P}_{f},
  \end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
  \hat{P}_{p}\hat{P}_{f}=\hat{P}_{f}\hat{P}_{p}=0,
\end{equation}
lo cual significa que son operadores de proyección.
